大乘菩薩藏正法經
卷第一西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯
長者賢護品第一之一
如是我聞。一時世尊。在舍衛國坐夏安居。滿三月已。出行訪其裁製成辦衣服之者。與大苾芻眾千二百五十人俱并餘苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷國王大臣。沙門婆羅門長者及諸外道。乃至天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩[目*侯]羅伽等。於佛世尊。尊重恭信志誠供養。世尊受世供利。與世福田。所謂飲食衣服坐臥之具。病緣醫藥及餘廣多受用等物。以佛世尊名稱善譽殊勝高顯超出世間。
如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊十號具足。於天人阿修羅沙門婆羅門。若魔若梵一切世間大眾之中。以自通力而證聖果。隨所遊止宣說正法。初善中善後善。文義深遠純一無雜。圓滿清白梵行之相。
爾時世尊徐緩。而至摩伽陀國。次第經行至王舍大城。到已止於鷲峰山中。是時王舍城中。有一長者其名賢護。宿植善本於先佛所廣作佛事。具大財富廣多主宰受用之物。積以金銀財穀庫藏。增集摩尼真珠硨磲珊瑚吠琉璃等。及諸象馬牛羊奴婢侍從并營作人。
時賢護長者。聞沙門瞿曇從王宮出淨信出家。與大苾芻眾。千二百五十人俱。經遊摩伽陀國。次第至於王舍大城。止其鷲峰山中。而彼沙門瞿曇。具足廣大色相功德。名稱善譽超出世間。成正覺果如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。隨其所應宣說正法。初善中善後善。文義深遠純一無雜。圓滿清白梵行之相。
長者即作是念。我今宜應詣彼沙門瞿曇之所親近瞻禮。彼佛如來應供正等正覺。色相功德斯為甚善。時賢護長者作是念已。即與五百長者俱。出王舍大城詣佛瞻禮。
爾時世尊。日初分時著衣持缽。與苾芻眾恭信圍繞。入王舍大城次第乞食。而佛世尊威儀嚴肅履步調寂。清淨光明普照世間。進止屈伸端直清淨。時賢護等五百長者。遙見世 尊徐徐而來。威容相好清淨端嚴。諸根調柔意念寂靜。勝善調伏如大龍王。復類泉流清淨無染。有無數天人大衆導從圍繞。身相巍巍猶紫金色。三十二相八十種好莊嚴具足。天雨眾花廣大殊妙。其所雨花周遍稠密。復有千俱胝葉七寶蓮花隨足而蹈。世尊具足無數百千威儀功德。自遠而來。時諸長者於其路左如是見已。於佛世尊深生淨信。以清淨心前詣佛所。到佛所已頭面禮足。肅躬恭信住立佛前。時賢護等五百長者。俱白佛言。
世尊瞿曇。於大眾中相好增勝。世尊瞿曇於大眾中威德增勝。世尊瞿曇於大眾中名稱增勝。世尊瞿曇。於大眾中光明增勝。世尊瞿曇真金色相最上增勝。世尊身相如古金仙。世尊身相妙無等等。世尊諸相具希有法。世尊瞿曇。一切世間無與等者。我見世尊具足如是威相功德。以何緣故捨家出家。
爾時賢護長者。即以偈詞而伸讚歎。
如我昔聞佛世尊　名稱吉祥及威德 最上妙相我今觀　殊勝光明具如是清淨妙好真金相　金色高勝眾所觀 離塵無染處眾中　如眾星中妙月現我昔歸命人中尊　　如須彌山極高勝 猶天妙蓋頂相嚴　　周遍次第而普覆頂骨首髮軟復滑　　同彼帝青妙色相 頸相猶如孔雀王　　右旋宛轉而柔軟額廣平正復潔白　　雙眉猶如帝釋弓 眉間毫相淨復明　　如星中王善照曜兩目善妙喜愛相 睹者咸生歡悅意 諦觀不起厭足心 頂禮世尊清淨目我睹人中尊鼻相 隆高修直如金山 唇如琥珀類頻婆 清淨復如淨珠寶齒相明淨復潔白　　如乳如藕及如鴨 堅牢清淨密復齊　　隨所動轉而善愛大小諸齒密不厚 四牙鋒利而無垢 猶如鵝王處鵝群 光瑩清淨白中白面如初日淨光照 赤優缽羅及銅色 舌相淨妙而廣長 遍覆面門悉清淨我於天人梵世中 未嘗見佛妙相好 耳輪猶如師子王 具師子相善無畏我觀喉相具威德 善納眾味淨光明 正直頸項無曲邪 常得味中之上味容儀敦肅而殊妙 七處平滿世所聞 最勝吉祥人中尊 如日光明現峰頂七處平滿其所謂 二手足心及二肩 一頸平滿七處同 圓具清淨而明煥雙臂修直復傭圓 其猶龍王妙清淨 無高無下二臂同 雙垂二臂立過膝上半身如師子王 如尼拘陀身圓滿 猶那羅延不壞身 大力忍力皆具足身毛上靡而柔軟 彼一一毛皆右旋 塵翳不染淨妙身 譬彼蓮花不著水陰藏隱覆而復密 猶如調善妙馬王 雙髀其猶軟草同 雙[月*耑]次第而安住足跟平滿趺相稱 手足皆具網鞔相 復如鵝王指纖長 手足數周二十指[ 手指纖長赤銅甲 諸指柔毛而下覆足下圓具千輻輪 踝骨不麤而不現 履步平滿無高下行時離地及四指 世間最勝妙相圓 按地寶蓮隨足蹈世尊行步大無畏 如師子王無高下 不遲不速處中平 遊戲自在無恐畏諸天雨眾微妙花 空中競奏妙音樂 非人供養啟恭虔 此佛神通希有相色相超越毘沙門 威光勝踰百千日 天人魔梵諸眾中 悉無如是勝功德今我內心起疑念　　佛具最上神通力 復見何等功德門　　故佛出家成聖果爾時世尊告賢護等諸長者言。諸長者。我見十種諸嬈亂法世間合集。斯苦甚大。何等爲 十。一者生爲嬈亂。
二者老爲嬈亂。
三者病爲嬈亂。
四者死爲嬈亂。
五者憂爲嬈亂。
六者悲爲嬈亂。
七者苦爲嬈亂。
八者煩惱爲嬈亂
九者愁歎爲嬈亂。
十者輪迴爲嬈亂。
如是十種諸嬈亂法。世間合集我見是已。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
爾時世尊欲重宣此義而説偈言
諸愚夫異生　輪迴網羈絆 生嬈亂愁歎　老病旋逼逐
憂悲故苦惱　死法來呑食 若救度出離　解脱三有網
復次長者。瞋之一法互相損害世間合集。斯苦甚大。損害有十。
何等爲十。
一者以我心故。過去已作諸損害事。
二者生起思念。現在今作諸損害事。
三者生起思念。未來當作諸損害事。
四者我所愛者生起思念。而不已作諸損害事。
五者我所愛者生起思念。而不今作諸損害事。
六者我所愛者生起思念。而不當作諸損害事。
七者非我愛者生起思念。過去已作諸損害事。
八者非我愛者生起思念。現在今作諸損害事。
九者非我愛者生起思念。未來當作諸損害事。
十者生起思念。作無義利損害過失。
如是十種諸損害事世間合集。我見是已。爲令離彼諸損害故。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
爾時世尊重説偈言
衆生瞋最大　各各互相害 已現當損害　成十損害事
愛者不生害　已作及當作 現作亦復然　不成損害法
於我非友愛　作諸損害事 已現當亦然　生損害罪業
并無義過失　十損害纒縛 我見損害法　乃淨信出家
復次長者。種種見中諸險惡見。世間合集斯苦甚大。險惡見者。有其十種。
何等爲十。一者於我見中起險惡見。
二者衆生見中起險惡見。
三者壽者見中起險惡見。
四者於人見中起險惡見。
五者於斷見中起險惡見。
六者於常見中起險惡見。
七者無作見中起險惡見。
八者無因見中起險惡見。
九者不平等見中起險惡見。
十者於邪見中起險惡見。
如是十種諸險惡見。我見是已。爲欲普令破諸見故。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
爾時世尊重説偈言
我人衆生見　壽者見亦然 諸愚夫異生　險惡見所覆
斷常及無作　邪無因不平 令安立正見　是故我出家
復次長者。有大病箭世間合集。斯苦甚大。大病箭者有其十種
何等爲十。一者愛箭。
二者無明箭。
三者欲箭。
四者貪箭。
五者瞋箭。
六者癡箭。
七者慢箭。
八者見箭。
九者成箭。
十者壞箭。
如是十種諸大病箭。我欲普令悉得拔除。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
爾時世尊重説偈言
愛箭故貪積　無智故暗冥 無明癡暗覆　旋趣於他蘊
欲箭隨射激　貪箭故呑食 瞋箭起昏迷　癡箭都所覆
見箭起違背　慢成壞亦然
諸愚夫異生　乃互相毀呰 此妄止眞實　互相興違諍
破世間病箭　唯佛無生法 世間諸衆生　常爲箭所射 爲救護拔除　悉令離諸苦
復次長者。愛等諸法建立根本世間合集。斯苦甚大。愛根本法有其十種。
何等爲十。
一者以愛縁故而起追求。
二者追求縁故乃生貪著。
三者以貪縁故而興我見。
四者我見縁故計爲決定。
五者決定縁故乃生欲貪。
六者欲貪縁故即起計著。
七者計著縁故而生慳悋。
八者慳悋縁故而爲執取。
九者執取縁故即不防護。
十者不防護縁而生衆苦。
以不護故執持刀杖
鬪戰諍訟。
由此因故興兩舌
等多種罪業不善之法。
如是十種愛根本法世間合集。我見是已。
欲令安立無根本法。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
----------
爾時世尊。重説偈言
衆生愛所呑　於此彼追求 得利貪我見　所受爲決定
此事我當作　乃欲貪増長 欲貪増長已　計著生慳悋
世間慳過失　堅固而執著 以執故不護　起罪咎相續
愚者以不護　執刀杖損害 廣作諸罪業　其後苦増長
愛縁増長已　乃生於衆苦 我證勝菩提　令住無根本
復次長者。邪定聚法世間合集。斯苦甚大。邪法有十。
何等爲十。
一者邪見。
二者邪思惟。
三者邪語。
四者邪業。
五者邪命。
六者邪勤。
七者邪念。
八者邪定。
九者邪解脱。
十者邪智。
如是十種邪定聚法。世間合集斯苦甚大。我見是已。
普令超越一切邪法。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
----------
爾時世尊。重説偈言
邪見所含藏　邪思惟境界 談説邪語言　起作諸邪業
邪命及邪勤　邪念與邪定 起彼邪解脱　一向生邪智
此諸邪定聚　諸愚者安立 令翻邪入正　是故我出家
復次長者。惡道深險世間合集。斯苦甚大。漸向惡趣増長惡趣廣開惡趣。謂不善業有其十種。
何等爲十。
一者殺生。
二者偸盜。
三者邪染。
四者妄言。
五者綺語。
六者兩舌。
七者惡口。
八者貪。
九者瞋。
十者邪見。
如是十種不善業道。漸向惡趣増長惡趣廣開惡趣。我見是已。爲令出離諸險惡道。
是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
----------
爾時世尊。重説偈言
衆生起殺命　侵取他財物 欲邪行遍行　速墮於地獄
兩舌及惡口　妄言無決定 愚者綺飾語　異生煩惱縛
貪心樂他富　瞋起諸過失 邪見破壞多　當墮於惡趣
身有三種罪　語四種應知 意三罪亦然　作者墮惡趣
若造諸罪者　定墮於惡趣 若離此三罪　必不墮惡趣
復次長者。煩惱隨煩惱。諸雜染垢世間合集。斯苦甚大。雜染有十。
何等爲十。
一者慳悋垢雜染。
二者毀戒垢雜染。
三者瞋恚垢雜染。
四者懈怠垢雜染。
五者散亂垢雜染。
六者惡慧垢雜染。
七者無聞垢雜染。
八者疑惑垢雜染。
九者無信解垢雜染。
十者不尊重垢雜染。
如是十種諸雜染法世間合集。我見是已。普令安住無雜染法。是故我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
----------
爾時世尊。重説偈言
世間相續法　十雜染逼迫 著有爲雜染　暫時無疲懈
諸愚夫異生　慳垢所染汚 戒學攝衆生　破壞而不具
愚者背忍辱　懈怠劣精進 不能安定心　惡慧而癡鈍
父母及尊長　師尊皆遠離 不見世光明　惡慧起疑念
佛説甚深法　而生於毀謗 癡暗法所覆　聖法不尊重
見雜染法已　不著於有爲 無爲無染汚　令衆生寂滅
復次長者。生死怖畏世間合集。斯苦甚大。此有十種。何等爲十。一者慳之與嫉覆蓋成結。斯苦甚大。二者無明分法常所縈纒。斯苦甚大。三者欲海汎溢。斯苦甚大。四者欲中艱苦支節摧壞。斯苦甚大。五者親愛纒縛欲箭所射。斯苦甚大。六者忿恨煙塵蓬㶿充塞發明熾焔。斯苦甚大。七者貪火燒然。斯苦甚大。八者瞋毒隱覆。斯苦甚大。九者癡障如刺。斯苦甚大。十者生死曠野險難怖畏纒縛隨逐。斯苦甚大。我見如是十種法已。欲令除斷。是故像我乃淨信出家。趣證阿耨多羅三藐三菩提果
爾時世尊。總以前義。重説偈言
生及壯年老呑食　色相壞爲非色相 無念無慧損減門　此法能壞世間相病能呑食於色力　勢分精進悉摧毀 而復損減於諸根　負劣力而無依怙死怖其猶羅刹吼　常時隨逐群生類 時來命盡無愛心　壞滅世間諸壽命老病死法極猛惡　嬈亂世間諸衆生 不老不死安樂門　我出家爲勤求故三火燒然於世間　不見世間救護者 我起救護世間心　願灑甘雨息諸火世間正道皆破壞　無目昏冥復癡暗 願開淨目施衆生　出家顯示於正道衆生疑惑心所起　乃爲諸障所障覆 我願當除惡作心　故出家已宣正法衆生互相起違背　伺求過失而斷壞 故我出家利世間　普願衆生息瞋恚世間父母極親愛　衆生慢心不尊重 欲令摧折我慢幢　是故出家爲救護我見衆生貪所覆　由財物縁致墜墮 若能獲得七聖財　當令世間離貧苦衆生互相起違害　以無義利已資養 決定破壞於自身　是故我令離三有愚人不了於義利　如是遍滿三界中 我欲利益故出家　當示世間正義法衆生耽湎於地獄　我見極受諸苦惱 種種惡毒廣無邊　我出家故令解脱衆生互相起殺害　旋復畜生諸趣中 起悲願故我出家　無依衆生作依怙我見餓鬼趣衆生　極受饑渇諸苦惱 我證無上大菩提　普施最上甘露食人中追求爲大苦　天中謝滅苦極増 了知三界諸苦深　故我出家爲救拔世間有諸無慚者　爲欲迷亂惡衆生 不擇眷屬及尊親　欲染呑食猶猪犬著欲繋屬於女人　我見衆生爲所縛 起無義利憍醉心　故我出家爲救護衆生破壞不自在　恐怖至死不解脱 我出家已得菩提　普令覺悟皆自在白衣舍中無義利　我見百千種過失 我今轉此諸地方　皆令出離生死際
爾時賢護等五百長者。聞佛所説發希有心。咸作是言。佛菩提者斯爲廣大。我等方知佛爲眞覺時諸長者異口同音。而説偈言
我等五百諸長者 以老怖故來投佛 願説無上勝法門 出離老死苦邊際世尊圓淨相清淨 已離三有得解脱 救度三有成壞門 離三有舍令自在離貪解脱無所畏 離塵無垢清淨心 無上善調大導師 開明無上甘露法無上丈夫住勝相 天人世間無與等 無等等者世間尊 演上中上大悲法盡諸過失三垢斷 具清淨目離昏冥 塵暗癡網悉蠲除 宣説無邊離塵法悲愍世間無依怙 三有流中爲提拔 悲心中起大慈心 速令出離善安住憍慢癡惡生死海 病苦違害如潮流 無救沈溺諸衆生 佛悲愍故爲救度佛身清淨如金山 圓具百種勝威光 甘美最上大梵音 妙寶語言宣勝法諸法自性皆清淨 本來明亮淨亦然 無作作受亦不亡 爲無聞者善開示無邊名稱所行善 十力無畏自然智 意等虚空智無邊 善説沙門誓願法
爾時世尊即起是念。此五百長者善根成熟。我今應當隨其所宜爲説正法。令此地方轉白衣舍成出家相。盡諸有漏作證邊際爾時世尊即於空中加趺而坐。是時五百長 者。於佛世尊深生愛樂淨信尊重。種種施作善妙親近爾時世尊告五百長者言。汝諸長者。世間所有生老病死。憂悲苦惱愁歎輪迴。如是十種諸嬈亂法。汝等各欲求解脱邪
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
禪定波羅蜜多品第十之一 復次舍利子。云何菩薩摩訶薩。修行進趣菩薩禪定波羅蜜多之行。
舍利子。菩薩摩訶薩。應先遠離染欲過失諸不善法。於彼尋伺發生喜樂。是名入解初禪定行。
舍利子。菩薩摩訶薩。次當遠離尋伺於內引生清淨潔白心一境性。於彼等持發生喜樂。是名入解二禪定行。
舍利子。菩薩摩訶薩。次當捨離貪愛行念正知。唯妙樂受身雖正知。如彼聖人觀察捨念離喜妙樂行故。是名入解三禪定行。
舍利子。菩薩摩訶薩。次當如是先斷苦樂適悅煩惱。無苦無樂捨念清淨。是名入解四禪定行。
彼如實得圓滿清淨純一無雜。正等引心。無餘支分及隨煩惱不離等持。而能作彼禪定事業。
而復圓滿五種神通及彼智業。
----------
云何菩薩隨順善巧。(10)復有四種。
何等為四。一者隨義不隨於文。(11)二者隨智不隨於識。三者隨了義經。不隨不了義經。(12)四者隨法不隨於人。
何等為義。云何為文。謂若入解出世法行。此說為義。達世間法。此說為文。
若於整肅施以妙樂。此説爲義。於無戲論調伏制止。此説爲文。
若於輪回遍能稱説。此説爲義。於無所得廣大開示。此説爲文。
若能普遍讃涅槃徳。此説爲義。於涅槃法體無分別。此説爲文。
若於三乘分位如其開演。此説爲義。智唯通達一種教理。此説爲文。
於諸有情開演布施。此説爲義。三輪清淨。此説爲文。
若能宣演三業威儀。積集一切頭陀功徳。此説爲義。於身語意清淨勝行。皆不可得。此説爲文。
若能宣説堅固忍受忿恨惱嫉倨傲憍慢。此説爲義。得無生忍。此説爲文。
若能開演。於諸善根踊躍精進。此説爲義。於彼精進不入不住。此説爲文。
若能開演靜慮解脱等持等至。此説爲義。滅等至智。此説爲文。
於諸慧根多聞總持。此説爲義。義不可説。此説爲文。
若能開示三十七品菩提分法。此説爲義。若菩提分現證行果。此説爲文。
若能開示苦集道諦。此説爲義。現證滅諦。此説爲文。
若正開示無明爲先。乃至老死。此説爲義。 若無明滅。乃至老死滅。此説爲文。
若説積集止觀。此説爲義。明解脱智。此説爲文。
若能分別貪瞋癡等分類行法。此説爲義。若於解脱心無所動。此説爲文。
若能開示諸障礙法。此説爲義。若證解脱無障礙智。此説爲文。
若正開示。善能稱讃無量三寶。此説爲義。若離貪法性。及無爲功徳。此説爲文。
若説菩薩最初發心習學功徳。乃至菩提道場。此説爲義。説一心相與一切智智。無上正覺。乃至總略八萬四千法蘊相應。此説爲文。又若一切音聲語言文字。乃至不可説義。倶説爲義。
云何不了義經。謂所説文如其所説。廣大了知。此説是爲不了義經。云何了義經。謂所説義如其所説廣大通達。此説是爲了義經。
又説隨順補特伽羅無能出離。是不了義。如所説法即能出離。是爲了義。如是菩薩摩訶薩。於勝慧波羅蜜多之行。得隨順善巧。
云何菩薩文句善巧。謂諸菩薩於此二法。善能修行勝慧波羅蜜多。云何二法。一者善識。二者善智。
何者爲識？依四種住。何等爲四？一者識依色住，二者識依受住，三者識依想住，四者識依行住，此說爲識。
何者爲智？謂若了知所取五蘊，此說爲智。又若了知地界水界火界風界，此說爲識。若復安住四種法界，於其法界善能分別，此說爲智。
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------